# Anàlisis

En aquesta primera fase, s’estudia el problema a resoldre: quina és la solució demanada, quines dades tenim, com podem solucionar el problema i quins errors i excepcions es poden donar. En cas de disposar de més informació relativa al problema (fórmula, expressió matemàtica,...), també s’ha d’incloure com a informació d’anàlisi.

>Durant la fase d’anàlisi, no es busca una forma de resoldre el problema, només es tracta de comprendre’l. 

Un algorisme ben format haurà de complir les següents condicions:

- Precís: ha d’indicar pas a pas totes les operacions i instruccions a seguir per a resoldre el problema.
- Ben definit: si coneixem les entrades de l’algorisme, aquest sempre produirà la mateixa sortida i la màquina interna passarà per la mateixa seqüència d’estats (és un algorisme determenístic).
- Finit: l’algorisme ha d’acabar en algun moment.
- Robust: l’algorisme ha de tenir una resposta clara, independentment de la seva entrada i la seva execució.
- Transportable: un algorisme estarà dissenyat de manera que pugui executar-se, independentment del maquinari (hardware) i programari (SO) instal·lat.


A l’hora de plantejar la solució a un problema, cal tenir resoltes les següents preguntes:

- Pregunta: què és el que ens demanen, que hem d’obtenir?
- Dades: de quina informació disposem (directa o calculada) per a resoldre el problema?
- Operacions: quines accions haurem de realitzar per a resoldre la pregunta?
- Sortida: les operacions executades resolen la pregunta?
- Errors: és possible que en executar alguna operació, es pugui donar un error?



# Les Dades

## Què és una dada?

Una **dada** és una *representació simbòlica* (numèrica, alfabètica, …) d'una característica d’una entitat (un objecte de la vida real). *No té valor semàntic* (sentit) per si mateixa, però convenientment tractada (processada) es pot emprar en la *realització de càlculs o presa de decisions.* 

Els programes informàtics necessiten dades (d’entrada) per a poder executar-se, que analitzen i transformen, i així retornar noves dades (de sortida) de valor per a l’usuari del programa.

## Tipus de dades


- **Simples**
    - numèriques
        - *enter*: representa un valor numèric, positiu o negatiu, sense cap decimal ***(int)***
        - *real*: representa un valor numèric, positiu o negatiu, amb decimals ***(float)***
    - no numèriques
        - *booleà*: representa un valor de tipus lògic per tal d’establir la certesa o falsedat d’un estat o afirmació ***(bool)***
        - *caràcter*, cadena de caràcters: representa una unitat fonamental de text usada en qualsevol alfabet, un nombre o un signe de puntuació o exclamació ***(char)***
- **Estructurades**
    - internes
        - *estàtiques* (registres, vectors, taules)
        - *dinàmiques* (llistes, cues, piles, arbres)
    - externes
        - *fitxers*
        - *bases de dades*



# Les Expressions

## Què és una expressió?

Una **expressió** és la *representació de diversos **operands***, units entre ells mitjançant **operadors**, per tal de realitzar una acció sobre ells, ja sigui aritmètica, lògica o d'ambdues.


### Variable

    Dada que es emmagatzemada en memòria i que es pot modificar el seu valor en qualsevol moment durant l’execució del programa.


### Constant

    Dade que dins del l'algorisme el seu valor només pot ser llegit, però mai modificat.


## Tipus de expressións

### Aritmètics

| Operador/Operació | Descripció |
|       :---:         |     :---    |
| + | suma |
| - | resta |
| * | multiplicació |
| / | divisió |
| % | mòdul |
| ++ | increment |
| -- | decrement |
| ** | potenciació |


### Comparació

| Operador/Operació | Descripció |
|       :---:         |     :---    |
| == | igual a |
| != | diferent a |
| < | menor que |
| > | més gran que |
| <= | menor o igual que |
| >= | més gran o igual que |
| ! | negacio *NOT* |
| && | conjuncio *AND* |
| || | disjuncio *OR* |

>tambe tenim "||" que significa disjuncio *OR*, ho posu fora de la taula ja que ting problemes posant el "||"