# Classificació dels llenguatges i paradigmes de programació

## Generacions dels llenguatges de programació

Els *llenguatges de programació* s'han classificat en diverses **generacions** de llenguatges de programació. Històricament, aquesta classificació s'utilitzava per indicar un poder creixent dels estils de programació. Els escriptors posteriors han redefinit una mica els significats, ja que les distincions anteriorment vistes com a importants es van tornar menys significatives per a la pràctica actual. Actualment es classifiquen en cinc generacions:


### **Llenguatge de primera generació**

Correspon al **llenguatge de baix nivell** o llenguatge màquina.

- Avantatges:
    1. Ràpid i eficient, ja que les declaracions s'escriuen directament en llenguatge binari.
    2. No cal traductor.
- Inconvenients:
    1. Dificultat per aprendre codis binaris.
    2. Dificultat d'entendre (el programa i on s'ha produït l'error).


### **Llenguatges de segona generació**

Són anomenats llenguatges **d’assemblador**. El llenguatge d'assemblador conté notacions llegibles per l'home que es poden convertir en llenguatge màquina utilitzant un assemblador (programa que converteix instruccions d'assemblador a instruccions en llenguatge màquina). Els programadors poden escriure el codi utilitzant codis d'instrucció simbòlics que són abreviatures significatives de mnemonics. Corresponen al **llenguatge de baix nivell**.

- Avantatges:
    1. És més fàcil d'entendre si es compara amb el llenguatge màquina.
    2. Les modificacions són fàcils.
    3. La localització d'errors i la seva correcció són fàcils.

- Inconvenients:
    1. Es requereix un assemblador.
    2. Aquest llenguatge depèn de l'arquitectura /màquina, amb un conjunt d'instruccions diferent per a diferents màquines (depèn de l'arquitectura de l'ordinador).

>En ser un llenguatge que requereix un ús molt eficient de la velocitat i de la memòria, s'’utilitza per dissenyar drivers.


### **Llenguatges de tercera generació**

Correspon al **llenguatge procedimental** o **llenguatge de programació d'alt nivell**. Substitueixen les instruccions simbòliques per codis independents de la màquina, semblants al llenguatge humà (en anglès) o al de les matemàtiques. Per a l'execució, un programa en aquest lenguatge ha de ser traduït al llenguatge màquina utilitzant un compilador/intèrpret.

- Avantatges:
    1. L'ús de paraules semblants a l'anglès el converteix en un llenguatge comprensible per a l'ésser humà.
    2. Requereix un menor nombre de línies de codi en comparació amb els dos llenguatges anteriors.
    3. El mateix codi es pot copiar a una altra màquina i executar-lo utilitzant el compilador específic d'aquesta màquina.
- Inconvenients:
    1. Cal un compilador/intèrpret.
    2. Es necessiten diferents compiladors per a diferents màquines.

>Exemples d'aquest tipus de llenguatge són C, PASCAL, FORTRAN, COBOL, JAVA, ...


### **Llenguatges de quarta generació**

Els **llenguatges de quarta generació** també s'anomena **llenguatges no procedimentals** o de propòsit específic. Aporten un nivell molt alt d’abstracció en la programació, que permet desenvolupar aplicacions sofisticades en un espai curt de temps, molt inferior al necessari per als llenguatges de 3a generació.

- Avantatges:
    1. Fàcil d'entendre i aprendre.
    2. Es requereix menys temps per a la creació de l'aplicació.
    3. És menys propens a errors.
- Inconvenients:
    1. El consum de memòria és elevat.
    2. Té un mal control sobre el maquinari.
    3. Menys flexible que els llenguatges de 3a generació.

>Llenguatges de bases de dades: Eines CASE  
>Manipulació de dades, anàlisi i informes: R, SPSS  
>Llenguatges matemàtics: Matlab


### **Llenguatges de cinquena generació**

Els llenguatges de *cinquena generació* es basen en el **concepte d'intel·ligència artificial**. En comptes de resoldre un problema algorítmicament, es pot construir una aplicació per resoldre'l basant-se en algunes restriccions, de manera que els ordinadors aprenen a resoldre qualsevol problema.

- Avantatges:
    1. Les màquines poden prendre decisions.
    2. L'esforç del programador es redueix per resoldre un problema.
    3. Més fàcil que els llenguatges de 3a o 4a generació per aprendre i utilitzar.
- Inconvenients:
    1. Codi complex i llarg.
    2. Es necessiten més recursos i també són cars.

>Exemples d'aquest tipus de llenguatge són PROLOG i Lisp.



## Paradigmes de programació

Un paradigma de programació consisteix en els mètodes per dur a terme càlculs i en la forma en la qual han d'estructurar-se i organitzar-se les tasques que ha de realitzar un programa.

Es tracta d'una proposta tecnològica adoptada per una comunitat de programadors i representa un enfocament particular o filosofia per a dissenyar solucions. Els paradigmes difereixen els uns dels altres, en els conceptes i la manera d'abstreure els elements involucrats en un problema, així com en els passos que integren la seva solució del problema.


- **Programació imperativa o per procediments**  
És el més usat en general i  es basa a donar instruccions a l'ordinador de com fer les coses en forma d'algorismes, en lloc de descriure el problema o la solució. És la forma de programació més usada i la més antiga, l'exemple principal és el llenguatge de màquina. Exemples de llenguatges purs d'aquest paradigma serien C, BASIC o Pascal.

- **Programació orientada a objectes**  
Està basada en el paradigma imperatiu, però encapsula elements denominats objectes que inclouen tant variables com funcions. Es considera JAVA com el llenguatge orientat a objectes per excel·lència, però el més representatiu seria Smalltalk, que està completament orientat a objectes.

- **Programació dirigida per esdeveniments**  
La programació dirigida per esdeveniments és un paradigma de programació en el qual tant l'estructura com l'execució dels programes van determinats pels successos que esdevenen el sistema, definits per l'usuari o que ells mateixos provoquin. Un exemple d’aquest el trobem en el llenguatge Visual Basic.

- **Programació declarativa**  
Està basat a descriure el problema declarant propietats i regles que han de complir-se, en lloc d'instruccions. Hi ha llenguatges per a la programació funcional, la programació lògica (Prolog), o la combinació lògic-funcional. La solució és obtinguda mitjançant mecanismes interns de control, sense especificar exactament com trobar-la (tan sols se li indica a la computadora què és el que es desitja obtenir o què és el que s'està buscant).

- **Programació multiparadigma**  
És l'ús de dos o més paradigmes dins d'un programa. L'objectiu en el disseny d'aquests llenguatges és permetre als programadors utilitzar el millor paradigma per a cada treball, admetent que cap resol tots els problemes de la forma més fàcil i eficient possible. El llenguatge Lisp es considera multiparadigma. Igual que Python o PHP que són orientats a objectes, reflexius, imperatius i funcionals.  C++​ combina el paradigma imperatiu amb l'orientació a objectes.